---
layout: post
title: 1.机器学习简介
comments: true
category: Basic Machine Learning
tags: [Introduction, Definition]
---

在本系列Notes中

###内容
- [1.1. 机器学习定义](#1.1. 机器学习定义)
- [1.2. 基础知识需求与常见应用](#1.2. 基础知识需求与常见应用)
- [1.3. 机器学习算法分类](#1.3. 机器学习算法分类)
- [1.4. 监督式学习](#1.4. 监督式学习)


<a name="1.1. 机器学习定义"/>

###1.1. 机器学习定义


广义的来说，机器学习[wiki](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0)是在不明确编程的情况下赋予机器学习的能力的一门科学。而机器学习经典的定义是Mitchell的《机器学习》中的一段：A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E。(对于某类任务 T 和性能度量P，如果一个计算机程序在T 上以P 衡量的性能随着经验E 而自我完善，那么我们称这个计算机程序在从经验E 学习。)

举例子：垃圾邮件分类。任务T是判断一封邮件是否是垃圾邮件，性能度量P是识别的准确率，经验E是我们收集到的垃圾邮件和非垃圾邮件。我们的目标是设计一个算法，该算法能够通过学习已有的数据，来准确的判断一封新的邮件是否是垃圾邮件。
一个完整定义的学习问题需要一个明确界定的任务、性能度量标准以及训练经验的来源。

<a name="1.2. 基础知识需求与常见应用"/>

###1.2. 基础知识需求与常见应用

机器学习是近20多年兴起的一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。

基础知识主要包括：
- ①计算机科学的基本知识，包括基本的编程能力，知道算法复杂度等概念以及一些数据结构如队列、栈、二叉树等。
- ②概率论与统计知识(达到本科要求)，如随机变量，期望等等。
- ③基本的线型代数课程(本科阶段)，知道什么是矩阵以及矩阵特征向量等等。

机器学习已经有了十分广泛的应用，例如：数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、搜索引擎、医学诊断、检测信用卡欺诈、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、战略游戏和机器人运用。

<a name="1.3. 机器学习算法分类"/>

###1.3. 机器学习算法分类

- 监督学习：从给定的训练数据集中学习出一个函数，当新的数据到来时，可以根据这个函数预测结果。监督学习的训练集要求是包括输入和输出，也可以说是特征和目标。训练集中的目标是由人标注的。常见的监督学习算法包括回归分析和统计分类。
- 无监督学习与监督学习相比，训练集没有人为标注的结果。常见的无监督学习算法有聚类。
- 半监督学习介于监督学习与无监督学习之间。
- 增强学习通过观察来学习做成如何的动作。每个动作都会对环境有所影响，学习对象根据观察到的周围环境的反馈来做出判断。

具体的机器学习算法有：

- 构造条件概率：回归分析和统计分类
人工神经网络、决策树(Decision tree)、高斯过程回归线性判别分析、最近邻居法、感知器、径向基函数核
支持向量机
- 通过再生模型构造概率密度函数(Probability density function)：
最大期望算法(Expectation-maximization algorithm)、graphical model（包括贝叶斯网和Markov随机场）、Generative Topographic Mapping
- 近似推断技术：
马尔可夫链(Markov chain) 蒙特卡罗方法、变分法
- 最优化(Optimization)：大多数以上方法，直接或者间接使用最优化算法。

<a name="1.4. 监督式学习"/>

###1.4. 监督式学习

在监督式学习中，如果预测的结果是连续的变量，我们称之为回归问题(regression)，比如房价预测问题，房子的价格是连续变量，可以使用回归算法建模预测。如果预测的结果是离散变量，则称之为分类(classification)，比如判断病人的肿瘤是否是良性，结果有是或否，是离散变量，可以使用分类算法建模预测。
